---
layout: post
title:  "re@di liebt Open Source"
tags: OpenSource eGovernment re@di
---
![re@di.ONE](/assets/images/readiONE.png){: .modal}  

Die interkommunale Zusammenarbeit re@di – regional.digital in Mittelbaden, 
setzt auf Machen statt Lippenbekenntnisse. In Eigenarbeit haben die neun Städte 
eine bundesweit wohl einmalige online-kollaborative Lösung für die gemeinsame 
Arbeit aufgebaut. Die aus derzeit sieben verschiedenen Komponenten gewachsene 
Plattform besteht vollständig aus Open Source Software. Kern ist eine eigene 
Nextcloud-Instanz, die von allen re@di-MitarbeiterInnen in den Projektgruppen 
genutzt werden kann. Über die in Deutschland gehostete Cloudlösung können 
Dokumente ausgetauscht sowie gemeinsam bearbeitet und damit die interregionale 
Projektarbeit zentral koordiniert werden.

## One access to rule them all

Um einem Wildwuchs an Zugängen sowie Kennwörtern zu den unterschiedlichen 
Angeboten entgegenzuwirken, wurde ein zentrales Portal realisiert. Der 
einheitliche Zugang „re@di.ONE“ steuert gleichzeitig die Zugehörigkeit zu den 
jeweiligen Projektgruppen und kann durch seine Möglichkeit der Föderation auch 
Accounts der beteiligten Kommunen anbinden. Das heißt: re@di-TeilnehmerInnen 
können sich mit ihren jeweiligen Stadtaccounts zentral auf re@di.ONE anmelden. 
So hat die Stadtverwaltung Bühl sowie Ettlingen ihre jeweiligen lokalen 
Benutzerverzeichnisse an re@di.ONE angebunden. Damit können Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter ganz niederschwellig in die interregionale Mitarbeit eintauchen 
ohne einen komplizierten Freischaltungsprozess anzustoßen.

![re@di.ONE Login](/assets/images/readiONE-login.png){: .modal}  

## Palim! Palim!

Die Cloud- und Zugangslösung wird durch ein großes auf Jitsi Meet basierendes 
Videokonferenzsystem ergänzt, welches bereits im vergangenen Jahr für mediales 
Aufsehen gesorgt hat. Diese steht nicht nur den Bürgerinnen und Bürgern zur 
freien Nutzung zur Verfügung, sondern kann durch unseren Jitsi-Admin auch von 
Verwaltungsmitarbeitenden genutzt werden, um geplante Konferenzen anzulegen und 
sicher zu diesen einladen. Getreu dem Motto „Public Money? Public Code!“ hat 
die Interkommunale Zusammenarbeit wesentliche Features zur Weiterentwicklung 
von Jitsi-Admin in Auftrag gegeben, welche auch in das öffentliche Open Source 
Projekt zurückgeflossen sind.

## Communications is key

Zur Erleichtung der Kommunikation und zur Förderung des interkommunalen 
Wissenstransfers wurde zudem ein auf dem Tool Discourse basierendes Forum 
aufgebaut, in dem sich die Projektgruppenmitarbeitenden austauschen und 
informieren können. So können gute bestehende Lösungen schnell geteilt und 
gefunden werden. Insgesamt 14 Mailinglisten von JP Berlin erleichtern zudem die 
schnelle Kommunikation mit allen Beteiligten der Projektgruppen. Nicht zuletzt 
wurde auch der technische Support durch die Software Zammad professionalisiert, 
so dass bei Problemen mit dem digitalen interregionalen Arbeitsplatz das 
Tech-Team schnell und unkompliziert kontaktiert werden kann.

## Interkommunal gehostet und gemanagt

Die gesamte Plattform ist eine eigene „Produktion“ von re@di – genauer gesagt des Power-Tech-Ranger-Teams. Das Team, bestehend aus drei IT-Führungskräften und -Mitarbeitern hat diese in eigener Regie aufgebaut und verwaltet diese. Zusätzlich baut man auf die Expertise der freien Community wie Freifunk München oder auf das breite Angebot verschiedener Dienstleisterinnen im Open Source Umfeld.

Sämtliche Arbeitsergebnisse wie beispielsweise sog. „Ansible Playbooks“ werden öffentlich auf [GitHub](https://github.com/regional-digital) zur Nachahmung angeboten. So kann das beliebte Videokonferenzsystem sehr einfach kopiert und ebenfalls von anderen Verwaltungen auf den Weg gebracht werden. Mit dieser Strategie unterstreicht die Interkommunale Zusammenarbeit re@di erneut seinen Open Source Ansatz und füllt diesen mit Leben.

Mit einem soliden Grundstock bietet die kollaborative Plattform „re@di.ONE“ auch für weitere Projekte eine Basis für die gemeinsame Verwaltungsdigitalisierung ganz im Sinne unserer Zusammenarbeit.