---
layout: post
title:  "Keine fünf Blockchains, dafür aber 11 Videokonferenzportale"
tags: OpenSource eGovernment re@di
---
![Jitsi Collage](/assets/images/jitsi-collage.jpg){: .modal}  

Im Frühsommer 2020 begann eine Erfolgsgeschichte in der re@di-Stadt Bühl. Der
Evergreen-Sketch von Digi-Hallervorden “Palim!Palim!” erlebte eine Come-Back –
und zwar als Open-Source-Variante. Genauer: als kostenfreies
Videokonferenzangebot für die BühlerInnen, basierend auf Jitsi Meet. Zwei
Lockdowns später gibt es das Jitsi-Angebot in sechs weiteren re@di-Städten:
Brusl babbld, @lingen verbindet, Rastatt schnatzt, Milchl@dle4.0 (Stutensee), 
Peter ruft Paul (Bretten) und 1-2-3 re@di. Zudem haben sich bereits vier 
weitere Städte über re@di hinaus in das interkommunale Angebot eingeklinkt. 
Und die Resonanz ist überwältigend. Täglich treffen sich gleichzeitig bis zu 
800 Gäste verteilt auf über 150 Videokonferenzen, um miteinander zu reden, 
babbeln oder schnatzen. Das Angebot wird von Schulen, Vereinen, Unternehmen 
und von BürgerInnen eifrig genutzt.

![Jitsi Usage](/assets/images/jitsi-usage.png){: .modal}  

Alleine im Februar kamen dabei insgesamt 30.000 GByte Traffic zusammen, die 
durch den Äther flossen. Der Videotraffic entspricht einem Serienmarathon von 
10.000 Stunden = 415 Tagen Dauer Binge Watching in Full HD…

![Jitsi Traffic](/assets/images/jitsi-traffic.png){: .modal}  

Dabei ist das Projekt mit den Monaten kontinuierlich gewachsen. Was zunächst 
als kleines Projekt an der [Musikschule der Stadt Bühl](
https://www.musikschule-buehl.de/) angefangen hat, entwickelte sich zwei 
Fernseherbeiträge und unzählige Presseerwähnungen später zu einem großen 
interkommunalen Open-Source-Projekt, das seinesgleichen sucht.

![Jitsi How it's going](/assets/images/jitsi-how-its-going.png){: .modal}  

Das Projekt ist eine Herausforderung geworden, die eine Stadt alleine nicht 
mehr stemmen kann. Deshalb wird die gesamte Jitsi-Infrastruktur mittlerweile 
von den Power-Tech-Rangern übernommen (Ja, die nennen wir wirklich so). Das ist 
ein interkommunales Team aus IT-ExpertInnen der re@di-Städte. Sie organisieren 
die Jitsi-Angebote und entwickeln diese auch weiter. So bieten die 
Videokonferenzen jetzt auch die Warteraum-Funktion an. Und Gemeinsam mit dem 
Softwareentwickler H2 Invent wurde der [Jitsi Admin](https://jitsi-admin.de) 
implementiert, sodass Jitsi-Konferenzen nun auch terminiert und geplant werden 
können.

Dabei wurden verschiedene Features von den beteiligten Stadtverwaltungen in 
Auftrag gegeben, deren Implementierung gleichzeitig in den 
[öffentlich zugänglichen Quellcode](https://github.com/H2-invent/jitsi-admin) 
zurückflossen. Öffentliches Geld wird also zu öffentlichem Code, der jederzeit 
frei eingesehen, kopiert und weiterentwickelt werden kann.

![Jitsi Partners](/assets/images/jitsi-partners.png){: .modal}  

Das Jitsi-Angebot ist so nicht nur ein Erfolg für die Städte, sondern 
insbesondere auch für re@di geworden. Wir leben damit unser gemeinsames Ziel 
der Willensbekundung, Wissen und Expertise zu teilen. Und das macht uns ein 
bisschen stolz!